#1) Που σύχναζε τα βράδια ο έφηβος Ανδρόνικος Γ΄; Το λάθος με τον εραστή της εταίρας.
Σύχναζε τις νύχτες με τις παρέες του σε κάποια γυναίκα, η οποία καταγόταν από οικογένεια όχι άσημη, ήταν όμως ανήθικη στη συμπεριφορά.Αυτή είχε εραστή και κάποιον Άδωνι, έναν πανέμορφο νεαρό. Επειδή η ζήλια κατέκαιε την ψυχή του βασιλόπαιδα, είχε βάλει τοξότες και ξιφοφόρους να παραφυλάνε την πόρτα της εταίρας. Μια βραδιά,λοιπόν, γύρω στα μεσάνυχτα ,αναζητούσε το βασιλέα ο αδερφός του και δεσπότης, και έτυχε να περάσει από το σπίτι της εταίρας .Βλέποντας τον οι σκοποί του βασιλέα να έρχεται βιαστικά, δεν τον αναγνώρισαν μέσα στο σκοτάδι, αλλά νόμισαν ότι είναι ο αγαπημένος της εταίρας ‘ έτσι, έριξαν εναντίον του πολλά βέλη, τραυματίζοντάς τον θανάσιμα.Όταν τον είδαν να πέφτει από το άλογο, έτρεξαν κοντά του και, μόλις κατάλαβαν ποιος ήταν, τον μετέφεραν στα ανάκτορα λίγο πριν ξεψυχήσει.
Ρωμαϊκή Ιστορία Νικηφόρος Γρηγοράς.VIII.1.γ, εκδόσεις Νέα Σύνορα-Α.Α.ΛΙΒΑΝΗ
#2) Η εμφάνιση της  Ζωής και Θεοδώρας.
Η μεν μεγαλύτερη στην ηλικία ( Ζωή ) ήταν από φυσικού της παχουλή και μάλλον κοντή’ τα μάτια της ήταν μεγάλα και σχιστά, στεφανωμένα με βλοσυρά φρύδια’ η μύτη της κρεμόταν κάπως κυρτή, αλλά όχι υπερβολικά γυριστή, τα μαλλιά της ήταν ξανθά και το δέρμα της άστραφτε από λευκότητα. Τα χρόνια λίγα ίχνη είχαν αφήσει επάνω της’ αν κανείς παρατηρούσε την αρμονία των μελών της χωρίς να ξέρει ποιαν είχε απέναντί του θα την περνούσε για κοριτσάκι : κανένα μέρος του σώματός της δεν είχε ζαρώσει, το δέρμα της ήταν παντού λείο και σφιχτό χωρίς ούτε ίχνος χαλάρωσης. Αντίθετα η Θεοδώρα ήταν πιο ψηλή και πιο αδύνατη’ το πρόσωπό της παραήταν ισχνό και ασύμμετρο προς το υπόλοιπο σώμα της, αλλά ήταν πιο ετοιμόλογη, όπως έχω ήδη πεί, και πιο ευκίνητη. Το βλέμμα της ήταν γλυκό και γενικά αξιαγάπητη, πάντα με το γέλιο στο στόμα και πρόθυμη για κάθε είδους φλυαρία.
Χρονογραφία Μιχαήλ Ψελλός. Βιβλίο Έκτο,7, εκδόσεις Άγρα
